Добрый вечер Китай X века тема слишком обширная для того чтобы вот так вот
просто в неё
зайти поэтому мы
начнём с того что привяжем сегодняшний
Стрим привяжем к стриму Ну например
который был прошлому мы когда обсуждали
великие географические открытия и
обсуждали как португальцы плавали мы там
упоминали что в Китае появилась династия
мин утвердив в Китае немножко поплава по
югам немножко поотрываю
всякие направления торговые маршруты но всё это быстренько
свернулось на
севере как покажет потом
практика совершенно не зря сосредоточились на севере династия мин
это уже династия цин
но династия
мин начинает например строительство
Великой Китайской
стены то есть для того чтобы больше
никогда не повторилось там монгольского
вторжения вторжения джордже и всего
остального что вечно доставало Китай и
для защиты от казахов узбеков монголов
маджуро всех в общем северных и западных
по отношению к Китаю
народности строится вот эта вот
гигантская серия фортификации
которую мы знаем как Великая Китайская стена это при династии мин это XV
век и Ну вот в основном
да века как раз получилось даже найти
фотографию не отреставрирован участка
стены а то сейчас эту стену реставрируют
в Китае она такая вся красивенькая ука
ухоженная А мне всё-таки нравится налёт
времени это вот кладка оригинальная и
для оригинальной кладки очень Неплохо
сохранилась
И вообще мин очень были сосредоточены на
севере На том какие же племена его
населяют и как бы не допустить
следующего вторжения прямо Параноя и мин
прямо на этом будет зациклена династия
Но как оказалось одной зацикленности на
севере будет Маловато следующая династия
которую мы сегодня будем обсуждать
династия цин приходит в XV веке и
приходит она с севера
приходит Она из
манджу вот регион манджу этнически в
нём абсолютно новый
Этнос который сформировался только вот к
XV как раз
веку это Этнос который называется
манджу сформировался он при смеси сразу
нескольких этнических общностей
это и джудже это и корейцы вот
То есть это такая молодая мощная сила
полукочевое которая конечно же многое
заимствует у Китая как это и принято то
есть мин по сути это не
спасло Всё норм Пишет ещё же в третьем
веке до нашей эры стену начали строить
Дело в том что Китай на севере строил
действительно укрепление всегда серии
фортификации различных то есть ну в том
числе и стены Но в основном всё-таки в
виде застав каких-то и так далее они
конечно же существовали очень давно
а но проект Великой Китайской стены
которая бы соединила бы от и до и
Защитила бы Весь Китай с Севера это
проект уже династии мин средневековой
династии То есть он основан и проходит
там где были старые фортификации и так
далее конечно же Но тем не менее сам
этот проект он всё-таки
средневековый хотя да принято считать
что эта стена прям очень-очень древняя
не совсем
так она построена на месте древних
фортификации Вот и когда приходят
журы естественно беда приходит не одна
Дело в том что у меня вот мафра просил
посвятить в какие-то особенности
китайской политической мысли и китайских
политических традиций это вообще
интересная тема потому что ВТА Есть
множество политических концептов если
когда-нибудь мы доберёмся до Древнего
Китая до того как это всё
изобретая косм того момента что в Китае
есть такой концепт политический как
мандат неба То есть если вы правите
Китаем ваша династия правит Китаем у вас
как бы есть на это божественное право на
то чтобы править но тут всё хитро это
право у вас не пожизненное не вечное вы
правите времени не в вечности А китайцы
довольно быстро поняли что любая
династия она рано или поздно увядает ну
придёт один на трон придёт второй
череда Вот таких вот странных личностей
череда этих самых
Ээ как это несчастий природных череда
вот всяких неудач и так далее И вот мы
уже видим как какая-нибудь
династия она
и она уже из себя ничего не представляет
китайцы это поняли очень давно благо
именно история их культуры история их
вот политическая мысль она древняя рано
или поздно вот жизненная энергия
какой-нибудь династии правления угасает
им на смену должна приходить новая это
очень важно потому что в те Революции
все слышали Да что в Китае всю историю
проходят Революции происходят Восстания
которые значит там сметают
и бесконечно бесконечно так
происходит у китайцев Да все это слышали
но важный факт если европейцы все свои
Революции все свои Восстания всегда
воспринимали как смену общественной
формации то есть мы устраиваем революцию
для того чтобы смести царя для того
чтобы смести диктатора для того чтобы
смести эту систему и построить
наконец-то что-то более яркое что-то
другое качественно новое то у китайцев
всё совершенно не так китайцы никогда в
жизни не воспринимали исторически
Восстание как способ построить что-то
качественно новое Ну за редким
исключением
зачем вот эти вот народные китайские
Восстания которые периодически сметали
династии и возводили на престол новые
они не пытались построить новое общество
Они пытались построить то же самое
только заново потому что они считали что
у текущей династии мандат неба окончен
Поэтому нужно посадить новую свежую у
которой ещё есть витальная сила которая
ещё в состоянии править которая значит
заново даст нам серию великих
императоров А когда следующая угаснет мы
и её
снесён правнуки у китайцев вот это вот
отношение и
понимание вот этого политического
аспекта было всегда что Да конечно же мы
меняем шило на мыло Да но Такова жизнь
так работает
система мы просто её освежаем и всё
провернули колёса государственной машины
провернуло Вот это колесо восстани и
прохрустеть
поэтому поэтому вот для понимания это всё будет неплохо нам Для дальнейшего
понимания Но к чему это я говорю да к
тому что когда с Севера в Империю мин в
X веке приходят Манжура они приходят не
одни когда приходят Манжура
А китайцы они ведь не жили всё время
внутри стены они её конечно выстроили но
вы понимаете люди - это такие существа
что китайцы активно селятся из за стеной
китайцы селятся в той же манджу в
Монголии и так далее То есть китайцы
выходят за Стену и там селятся и когда
вот эти вот пограничные регионы Китая
атакуют например манджу или казахи или
монголы династия мин немножко не в
состоянии с ними справиться и в
результате в народе появляется ощущение
того что вот династия мин Ну вот она
сегодня потеряла свой мандат неба она ВС
она не в состоянии править Китаем и
поднимается гигантская волна восстаний
То есть это на самом деле стандартне для
всех династий картина Есть условия
внешнего вторжения и есть условия
внутренних восстаний которые начинают
подыматься по всей стране значит пора
менять власть пора в общем мы здесь
власть и так
далее
и дисти мин ВНО пом
как будто бы этого было мало кризис наступает и
финансовый Если вы помните это какой год
мы говорим
1630 примерно Если вы помните мы
касались во время великих географических
открытий такого момента что когда
европейцы открыли новый свет из Нового
Света из Америки потекло Серебро просто
мы приводили Да цифру в 150.000 тонн
которые там за 2 с по столетия добыли из
одного только
Перу вот из бывшей империи инков А И вот
это всё Серебро Ну большую его часть
скажем так европейцы тратили на торговлю
с Китаем наконец-то у европейцев
появилось что-то что можно было
предложить Китаю взамен на фарфор шёлк
чай и так далее
и династия мин из-за этого одно время
процветала но она всё
перевела все налоги все расчёты у
династии мин проходили в серебре и все
жители династии мин должны были платить
серебром в казну а не как раньше там
натуральный обмен или вот значит
собирали например в конце зимы собирали
налог на
ткани как это выглядело всю зиму
крестьяне сидят и ткут ну делать-то
нечего зимой это еду не пощи ешь поэтому
все сидели и вышивали ткали
а по весне приходил значит сборщик
налога на ткань который собирал эту
ткань которую за зиму значит сплели
осенью собирали налог там едой и так
далее ну то есть вы представляете
насколько сложная была система мин всё
приводит к единой монетарной системе
Которую потом ин у них перемёт и так
далее когда ВС нужно плать серебром Но вот в
ситуации ситуации вот в которую сейчас
мин попадает в начале XV
века крестьяне не способны платить
серебром серебра много в прибрежных
районах которые торгуют с европейцами
а в регионах западных Китая ни у кого
нет серебра и крестьяне вместо того
чтобы платить они просто поднимаются на
очередные
Восстания как бы то ни было мы сейчас
эту тему довольно быстро пробега потому
что это всё-таки предисловие это не тема
сегодняшнего стрима Да но династия мин
смеется При этом манджу при всей их там
способности при все
их Какие бы они ни были манджу не могут
пробиться сквозь Великую Китайскую стену
манджу бьют со лбом бьют со лбом ничего
не могут и не могут они взять Великую
Китайскую стену Ровно до того момента
как как в самом Китае не свергать
династию мин
повстанцы вот эти простые крестьяне в
истории Китая как раз крестьянские
восстания имеют очень неплохой процент
успешности вот крестьяне свергнув
династию мин там знаменитая Красивая
история о том что Последний император
мин выходит на
холм позади своего замка пишет на
шёлковом шарфе сын неба своей кровью
разрезал себе палец и вешается на этом
шарфике на котором написано сын неба в
общем-то красиво умер
да то есть ну вот такая поэтическая
смерть так заканчивается Минская
династия и вроде как сажают эти
повстанцы какого-то там
своего нового императора пока это всё
ещё Непонятно И вот тут вот тут манджу
понимают что их время пришло ёлки-палки
в Китае нет императора Ну вообще-то есть
повстанцы там Посади своего но такого
как мы бы сейчас Сказали легитимного
нету нету и нужно пользоваться моментом
и Манжура предпринимают Ход
конём Дело в том что если мы посмотрим
на карту Китая мы
увидим вот такой вот пограничный пункт
который называется Шань Хай
Гуань выглядит он вот так Ну это правда
современная Да фотография но вы
понимаете то есть Великая Китайская
стена да о шла прям до В общем моря
океана и это вот самый-самый пограничный
пункт Форт очень крепкий манджу его
несколько раз штурмовали не смогли взять
Когда ещё мин была но теперь теперь
коменданту этой крепости манджу
обращаются и говорят Уважаемый
го мы об этом говорим сороковые даже уже это сороковые говорят Уважаемый Уса агуй
вашего императора нет в столице сидят
какие-то повстанцы
зачем вам это надо давайте вы нас
Пустите в
страну вы дадите нам пройти А мы
восстановим Империю мин мы восстановим
законную
власть идёт
у сангу говорит какие-то Вы слишком хитрые Манжура какие-то вот что-то я вам
не верю что вы Восстановите Империю мин
говорят Ну хорошо А какие бы твои
условия на каких бы ты условиях сдал
целый Форт дал бы пройти целой армией
сквозь Великую Китайскую
стену и он называет своё
условие у старого императора при
дворе была девушка
которая ему очень нравилась причём из
источников Не совсем понятно он вообще
имел право на ней жениться То есть это
была ли это его невеста мы до сих пор не
знаем или это была вообще просто левая
которую он увидел и она ему понравилась
Вот этот момент до сих пор непонятен и
он говорит Давайте если вы придёте и
захватите столицу вот там вот есть вот
это вот там ну естественно там все эти
поэтические описания красивое как
Ну в общем китайская поэзия да Вот её
значит вы отдаёте мне в жёны оставляйте
комен тамм
крепости Ну и тогда в общем-то ладно
тогда проходите может быть мин
вот уговор дороже денег он открывает
Пограничный этот
Форт и вся армия мажу которая не могла
по всему периметру взять стену она
просачивается через Шанхай
Гуань она просачивается в
Китай и конечно же там слаженная
подготовленная Армия против каких-то
повстанцев Да хорошо мотивированная она
естественно без проблем берёт
Пекин идёт там вообще идёт потом
завоевание Южного Китая где-то у меня
тут карта этого этих всех дел была Да
была карта вот вторжения вот после этого
завоют ж Китай и это уникальная история
что единственный раз в истории когда
династии мин потребовалась
защита
когда Китайская стена единственный раз когда она
могла защитить Китай в
истории она не Защитила больше вторжений
севера от которых бы она могла помочь не
будет никогда есть династиями свои
силы все свои деньги огромное количество
человеческих ресурсов 200 лет потратила
на то чтобы вокруг всего Северного
периметра возвести уникальный
человеческий проект действительно
фортификационный который не знает вообще
аналогов гигантскую свою Китайскую стену
и тем не
менее взяли е ВС равно Да подв вот
женщино поэтому-то вот у меня по-моему
на прошлом стриме спрашивали А правда ли
что
ээ Великая Китайская стена не окупилась
по своим вложениям Ну а как вы думаете
вот после Вот таких вот историй Как
вы-то сами думаете окупилась она или нет
вот по-моему не очень
Вот Да к сожалению изображений той
женщины нам не сохранились мы не можем
оценить Да ну как бы то ни было Вот с
этого момента начинается История
династии цин которая Тема нашей нашего
сегодняшнего стрима действительно
династия
цин как это сказать обживать в Китае 1640 годы 16 там пятидесятые чуть
позже в общем-то династия цин чувствует
себя
прекрасно начинает массу
завоеваний вообще династия цин очень
очень сильно повезло она этнически
конечно манжурка а не китайская но
понимаете с ней происходит то что всю
историю происходило с завоевателями
Китая в X веке приходят Джур Джени с
Севера завоёвывает Китай и становятся
китайской династией и буквально через
пару поколений они уже китайцы они пишут
по-китайски разговаривают по-китайски
культура вся китайская и так далее в X
веке приходят монголы завоевывают
Китай через пару поколений это уже
китайцы они говорят по китайски пишут
по-китайски едят по-китайски всё делают
по-китайски приходят сейчас манджу и с
ними произойдёт тоже самое они очень
быстро китаи зру они очень быстро
перенимают Ну всё-таки да их там
меньшинство по отношению Китай есть
Китай свою
е если мы древний мир возьмём ещ хунну
приходили Да предки тех гуннов которые
потом Рим разобьют вот когда хунну
приходили в Китай с ними тоже самое
произошло они его завоевали и потом сами
в нём растворились Китай всех
захватчиков которые в него приходили
Китай их переварил всех до единого он их
оставлял и более того Китай пристал их
территориями завоевали монголы ну Хорошо
теперь Китай стал больше на одну
Монголию завоевали манджу Ну хорошо
теперь Китай стал больше на одну манджу
а сами манджу которые завоевали они
стали китайцами то есть сумма из этого
всё время была Плюсовая для самих
китайцев Да вот в
перспективе потому
что ну во-первых конечно же
демографический вопрос да то
есть гораздо больше китайцев просто по
населению чем всех остальных и так было
общем-то всегда поэтому они довольно
легко переваривают захватчиков Да есть
вот ещё история этой культуры которая
тянется очень давно китайский язык
нья который только при Мазду терпел
такие изменения что его теперь не
восстановить но вообще-то китайская
письменность вот в высокий китайский
язык он не
менялся несколько ч лет
китаец обычный китаец Ну не обычный
конечно а грамотный который много знает
иероглифов который всё-таки хорошо
образован Да если Ну до мауз Дуна вот
даже до шестидесятых годов если он берёт
трактат китайский там I века нашей эры
например он его читает Как родной Как на
своём языке Но он просто берёт его и
читает потому что письменный язык
практически не изменился
мы с большим трудом Ладно так-сяк мы ещё читаем X век Да так-сяк
с большим затруднением мы можем читать
Слово о полку Игореве даже современным
историкам э Есть
места которые непонятно как трактовать в
Слове о полку Игореве и Слово о полку
Игореве Можно прочитать на русском
сейчас только если допустить порядка 40
перестановок в тексте тогда всё имеет
какой-то смысл то есть мы испытываем
проблемы с тем чтобы прочитать то что
было написано да Ну вот как считается
там допустим 700 лет
назад для нас учёным сложно а простым
людям так уж простой человек который
просто там среднее образование получил
Он в жизни такое не
прочитает у китайцев всё-таки история
несколько другая у них письменный язык
не менялся а произношение всё время
менялось то есть конечно же древние
китайцы говорили совсем на другом языке
Но иероглифы то они писали те же
самые иероглифы то те же самые были
поэтому конечно сейчас они звучат
совершенно по-другому но пишутся то
точно так же вот эту
систему эту систему сменили только при
мауз дуне который очень сильно
упростил написание многих иероглифов
многие выкинул многие заменил Ну в общем
знаменитый вот этот Большой скачок и всё
остальное теперь всё-таки современный
китаец который просто получил
образование без дополнительного он
всё-таки так не прочитает но но на самом
деле даже то что удалось дотянуть до
середины XX века это всё равно Всё равно
большое
достижени Вот и вот эта вот культура она
всех захватчиков
переваривает хуну Джур монголы мажу все
варились и династи сразу как-то очень
сильно
повезло на секундочку вы вдумайтесь в
эту уникальную
ситуацию когда цин нормально стала
править за 130 лет правления XV и XVI
века за 130 лет правления Угадайте
сколько императоров три три
императора за 130 лет два императора
которые по 60 с гаком и между ними там
один на 13 лет вот эта ситуация когда у
вас за 130 лет три
императора естественно это всегда в
истории сказывается положительно Ну
потому что стабильность Вот потому что
стабильность Кроме того если вы помните
мин очень плохо относились к оружию
огнестрельному вот Приплыли Да
португальцы в Макао говорят Купи аркебуз
мин говорит не хотим арки бузу не надо
порох какой-то ерунда какая-то манджу
этой ошибки не повторяют манджу к
Порохово оружию относятся нормально Они
понимают что это технологическое оружие
которое конечно же нужно использовать и
игнорировать его это просто тупо Что
манджу делают с
Китаем они его обустраивают ну во-первых
Они ведут конечно же завоевательные
войны Да там будет этот монгольский
вождь гулдан будет они мажу уят монголов
будет там казахский ча
вот тут по карте Видно вож там Я уже не
помню как его зовут его тоже завоюют
тоже усмирять манджу ВС делают правильно
Они ведут войны с Бир мой Они ведут там
то есть множество войн и в итоге Да
Китай при Цинь становится Вот таких
размеров красным его сегодняшняя границ
а фиолетовым - это границ цинского Китая
Ну то есть запас неплохой да плюс вся
Монголия плюс Приморье Приморский край
плюс часть Казахстана Тибет весь
Обратите внимание Да Тибет Вот это ж
Почему китайцы считают что они имеют
право на Тибет вот эти все большие
проблемы а потому что Тибет входил в
цинсю Империю в
цинсю вот поэтому и Тайвань только цин становится китайским развивается
культура активно то есть ээ для нас там
все современные в первую очередь
живопись и литература которые китайские
дошли а дошло в общем-то Всё конечно же
там письменность высочайшая уровень
образованности
высочайший количество сохранившихся
документов всяких картин предметов
искусства невообразимое просто не
поддаётся
Никакому описанию Да конечно Японии там
поток серебра из Японии прекратился но
поток серебра от европейцев растёт года
в год они ведь всё всё тратят и тратят у
европейцев Да растёт благосостояние
Европы параллельно Ну вот 1 XV век и у
европейцев запросы на китайские товары
всё растут и растут больше фарфора
больше шёлка больше чая чай чай чай чай
британцы подсяду скоро на чай Так что
просто погано метлой их не выгонишь у
британцев будет своя версия опиума и
будет она называться чай у Китая
благосостояние с благосостоянием всё
прекрасно На что он его тратит На что он
тратит Ну например э вот эти вот
китайские императоры которых трое Они
активно собирают коллекцию живописи
причём у всех современных искусствоведов
страшно бомбит от того как они собирали
эту живопись Дело в том что когда
какую-нибудь особо красивую картину они
получали они подходили к этой картине и
на ней вот прямо прямо на картину
императорской рукой наносили э с свои
значит инициалы Ну там свой
императорский иероглиф все современные
искусствоведы просто страшно кричат по
этому поводу что попортили
столько картин что сотни полотен ИС
погане этими Каракуля не имеющими
отношения к самой картине по что они
просто ну поверх картины вот так вот
фигачит на самом деле очень много там классика литературы вот этот сон о
Красной комнате знаменитый такой который
современному человеку каким-то порфи ком
покажется Но на самом деле это То есть
если в оригинале у него литературных
достоинств очень много я китайского не
знаю поэтому к сожалению оценить красоту
этого произведения не в состоянии Но
говорят там и литературная ценность
высокая
Вот ну как бы отноше скажи о взаимодействии Китая и Кореи Ну цин
конечно же Корею ставят в полную Валь
зависимость то есть ну что значит
недолюбливали если
полная вассальная зависимость это
недолюбливали ну да да формально корейцы
подчиняются китайскому
императору
вот в принципе в принципе по всей стране Вот это тоже отличительная черта что
династия цин сооружает всё-таки они
всегда помнили что они манджу они
пришлые люди по отношению к китайцам И
поэтому они всегда старались немножко
китайцам всё-таки пояснить Кто тут
главный пояснить что вот мы такие же как
китайцы
и самый лучший способ в то время да это
строительство монументов
э
строительство каких-то вот памятников
которые бы все знали что о а это вот
построили значит Манжура нам Вот спасибо
им дошло с тех пор И эти ребята слегка
увлеклись и До сегодняшнего дня десятки
тысяч монументов которые дошли от
династии цин которые на самом деле
монументы они не делают ничего кроме как
говорят Слава династии цин всё вот и
весь Вот и вся ценность монумента Но
таких монументов по всему Китаю
сооружается какой-то совершенно
невообразимое количество просто
ненормальное и
поэтому как бы Сколько денег на этом
было закопано это можно только
представить потому что всё-таки традиции
китайской коррупции это такие традиции
которые всем традициям традиции мы тут
когда Жалуемся на
коррупцию люди немножко не понимают
Какая коррупция может быть коррупция
может быть такая как в Китае когда это
по сути официальный институт вот разве
что министра коррупции нету Мне кажется
это большое Очень
упущение коррупция входит в китайские
базовые скажем так
ценности когда к начальнику нельзя с
обычной даже То есть вы не имеете права
например вам кто-то что-то там свет не
провёл ещё что-то сделал вы не имеете
права подойти и пнуть его за то что он
не делает свою работу без того чтобы не
принести подарок это даже не считается
коррупцией это вообще не считается
чем-то плохим вы Ну как это не то что вы
обязаны а по-другому даже быть не может
чтобы вы не пришли не отдали там или
если вы заключаете контракт Ну как это
не отписать пару процентов с этого
контракта тому кто вам помог его
заключить например ну там чиновнику
этому и так далее То есть Ну это это
склад это состояние мышления это вот
устройство такое общество и поэтому
сколько на вот этих памятниках зарыто
денег зарыто вот это Европейского
серебра когда местные отсчитывали что
они тут Во Славу цин построили В общем
на миллионы Да а на самом деле это ведь
Ну ну идеально монументы с которых
вообще ничего не спросишь чего он
сломается что ли монумент что вы
Предъявите кусок камня стоит с надписью
знай табличку только обновляй ну а там
Конечно можно указать что пришлось
проводить дренаж пришлось там привлекать
каких-нибудь супер экспертных рабочих с
Таиланда там в общем расходных статей
можно приписать очень много и это такой
хороший хороший
образец коррупция вот при династии цин
впервые например в истории Китая и
вообще в истории Азии подлые люди
получают какие-то права и возможности Ну
кто такие подлые люди помните мы когда
об истории говорили тьфу об истории мы
всегда об истории говорим а Японии когда
говорили мы говорили о том что вот эти
вот музыканты уличные всякие
всякие артисты театра и кино всяческие
дворники вот эти вот категории
граждан они в Азии вообще считались
просто хуже
грязи крестьяне посравнению с ними
просто бояре вот а эта категория вот
подлых людей Да она совершенно Ну не
корова и вот династия н Впервые впервые
признаёт за ними вообще статус каких-то
людей Да как неприкасаемые в
Индии вот Китай этого не хочет цену он
впервые из них делает каких-то Ну хотя
бы признаёт что их
деятельность есть и от неё никуда не
денешься не то чтобы им можно было там
на службу государственную идти вот Китай
в это время конечно же там это полностью
конфу Устройство общества то есть
жёсткая иерархия для того чтобы
попасть в чиновники все сдают экзамены вы не можете стать чиновникам цинского
Китая не сдав кучу
конфуцианских экзаменов и многие
чиновники стараются и заваливают эти
экзамены и у них ничего не получается И
вот сколько бы раз вот улько есть
историй О том не поступивший
нов шие студенты Да а у них вот есть не
поступившие чиновники вот это вот
сословие не поступивших чиновников
которые там второй третий раз пытаются
поступить а чиновник в Китае - это
одновременно и богач автоматом сразу это
опять же не европейская система по
описанным причинам Да вот что коррупция
не имеет какого-то плохого контекста
коннотации негативной и поэтому чиновник
- это сразу Богач то есть Будь ты хоть
самый последний крестьянин из самой
забытой богом провинции Но если ты Сдашь
экзамены на
чиновника всё Ты на
коне то есть вертикальная мобильность
была ну Достаточно неплохая при том что
мы привыкли считать Да эти общества
немножко отсталыми ну как мы европейцы
тогда привыкли считать тем не менее
вертикальность вертикальная мобильность
была побольше чем в некоторых
европейских странах вот эти вот актёры
они как-то поднимаются в обществе они
моду на опиум Вот это часто упускают из
виду что конечно же там эпидемия опиума
у нас начнётся в X веке но по-хорошему
по-хорошему
ещё в самом расцвете цин Вот вот этот
вот культурный угар вот этот вот угар по
памятникам по картинам по искусствам он
очень сопряжён с курением опиума вот э
вот качественная литература
картины это всё создаёт такой скажем
так не условия а скорее атмосферу в
которой курение опиума Да входит в род
каких-то повседневных занятий Почему мы
об этом можем говорить что курение
опиума уже 18 веке приобретает
достаточно серьёзный размах Почему
Потому что даже сам император в 1730
году не зашёл до того чтобы всё-таки
всё-таки А раз этим занялся лично
император то это Извините Нифига себе
проблема и значит они прописывают что дилерам опиума
которые его продают им наказание на них
вешают
иго Ну то
есть это в курсе Это по-нашему я даже не знаю Ну и это тоже по-нашему но это
старенькое такое слово наверное лучше
сказать какие-то кандалы что Ну вот
вериги есть ещё слово короче вам на шею
вешается тяжесть и на ноги вешается
тяжесть это всё закрывается на ключ
который хранится У вашего надсмотрщика и
всё вас выпускают Вы можете ходить по
городу Вы можете заниматься Ну тюрьмы
как бы всех китайцев в тюрьму не Переса
ешь их очень много поэтому они придумают
вот такую вот форму наказания просто
ходите с тяжестями на шее на ногах
которые защёлкнуть
когда ваш срок выйдет Вы придёте на пост
и вам эти значит кандалы Ну там с снимут
ключами тогда вы то есть столько сколько
надо вы проходите и потом вам это всё
снимут так вот дилером опиума
прописывают такое самим наркоманом если
человек злоупотребляет э опиумом ему
очень простое наказание 100 ударов
палкой по-китайски по-простому
пожалуйста и Чего никто не пилил кандалы
Ну почему я думаю пилили Кстати тут
Наверное мы можем сказать такой
маленькую сделать
заметов терминология которой мы говорим вот Саруман писал что качественная
литература и опиум И вообще опиум опиум
во
о китайцы очень прочно подсели на мадак мадак это такое курево вот везде
где они курят это нечистый опиум это
мадак это
смесь опиума с
табаком не на Макдак на мадак Вот это этот са оум с табаком итай то есть
когда говорят А как сейчас китайцы
почему тогда у них были такие большие
проблемы с опиумом а сейчас нету Ребята
вы в курсе Как китайцы курят вы знаете
вообще сколько Китай потребляет
сигарет как они как паровозы пыхтят по сколько пачек в день Так что вот э
привычка насчёт курить просто тогда был
опиум с табаком Да сейчас это просто
табак это всё осталось это всё осталось просто в другой
форме вот а вообще очень большие не
дураки покурить они
были и вот это всё начинается уже в X веке уже в X веке не европейцы
завезли
опиум то есть европейцы будут это
эксплуатировать конечно для накручивания
прибыли Ну какда как любой Картель но
вс-таки говорить что это там подсадили
не не совсем правда потому что у нас
есть уже законы XV века которые довольно
жёстко пытаются ограничить употребление
опиума А значит он уже был проблемой вот
я не хочу защищать британскую Ын скую
компанию сложно найти человека у
которого бы она вызывала симпатию своими
методами да Ну давайте Как бы говорить
по
существу Вот кроме того в Империи цин
конечно существует цензура всё это время
Вот то есть мы говорим стабильность
стабильность стабильность конечно да но
и цензура например при династии цин
нельзя было упоминать что они Манжура
нельзя было акцентировать Вот в этой
всей прекрасной литературе нельзя было
акцентировать внимание на том что они не
китайцы
этнически нельзя было упоминать династию
мин прошлую китайскую
династию то есть как-то вот цензура
конечно существует не нужно думать что
это прям рай совершенно мутной значит не
замут творчества Да нет конечно
Вот и к чему это приходит приводит Точнее к тому что вот
вот эта вот
стабильность с одной стороны это хорошо
потому что население Китая вырастает Ну
просто до каких-то умопомрачительно
количество Китай всегда был
многочисленной нацией Но именно прин
Китай становится мировым по количеству
населения в X веке население Китая 300
млн
человек в X веке их будет 400 млн но
потом очень очень быстро пойдёт на спад
Мы ещё скажем
почему вот то есть ну вот просят перерыв
Ну Рано ещё рано ещё даже часа Не
стрими
вот действительно то есть изза вот это
стабильности отсутствие воин внятное
управление вполне достойные императоры
не какие-то там
поехавшие которые вот там один из
императоров очень любил путешествовать
инкогнито заезжать в провинции и вот
якобы что он приехал смотреть как живут
его
подданные вполне хорошая привычка Да
ездил По всему
Китаю
но информацию о том он приедет конечно
же сливали заранее и везде куда бы ни
ехал этот император выкладывали по всему
Китаю хорошие дороги по обочинам строили
красивые
здания там знали куда ну его он же
всё-таки сам не ориентируется на
местности всё равно его Генералы
куда-нибудь поведут там в какой-нибудь
как это сказать заведение вот в этом
заведении всё обустроят по первому
классу и по сути Китай он так вот вается
Как это не странно но у нас есть такие в
Китае лучи которые идут ещё вот с начала
X века это как раз путешествие третьего
из вот этих
трёх долгожителей императоров это лучи
такие это его поездки то есть куда он
ехал там страна просто преображать
ничего себе там всё становилось чудесно
и до сих пор там есть какие-то остатки
этих трактов остатки этих заведений Да
которые в то время были выстроены там
чуть ли не с нуля Да приедет император о
а у нас тут чисто случайно не деревянное
а каменное питейное заведение вот
прекрасно вот интересные Такие артефакты
но говорю цин цинская Эпоха в Китае
сохранилась Эпоха сохранилась неплохо
Вот не потому что разрушений было мало
разрушений Китай ждёт ещё 150 лет такого
кромешном ада что мама не горюй но
просто Столько всего было построено и
сделано тогда при Манжура
что сохранилось всё равно
много Ну так вот мы подходим по сути да мы вот сейчас осветили что в цин было
хорошего что в цин было такого Ну
вот как жил цинский Китай в этот
момент и всё-таки всё-таки
проблемы
появились это становится столько что
появляется впервые в китайской истории
действительно серьёзная проблема
перенаселения так как население Китая
как известно Да распределено и до сих
пор так это есть в основном самый
населённый это вот этот вот участок
Китая Это юго-восточный Китай в первую
очередь
побережье вот
Кантон вот это вот всё
в первую очередь здесь сосредоточена Большая часть населения
Китая там Западный Китай - Это вообще
пустоши Да там Тибет Да кто там живёт
вообще Монголия Ну Сами понимаете Вот и
так как это всё сосредоточена вот
здесь то появляется действительно
проблема перенаселения приходится как-то
её
решать появляется Ну естественно это и
голод иногда и Восстания какие-то идут
да всё-таки цин всегда имели дела с
какими-то мелкими восстаниями то там то
сям по
мелочи подавляют всё-таки в ситуации
застоя когда хочется какого-то движения
Да э вот это социальные причины опиумной
зависимости когда молодёжь ээ Может быть
она хочет чего-то другого нового а видит
только традицию традицию традицию
которая тянется из непонятно какого
прошлое в неизвестно Какое будущее и это
одно и то же традиции вроде бы хорошо
пойди По стопам деда отца прадеда и всех
остальных Но на самом деле Да многу
молодёжь пока они ещё в возрасте когда
хочется свершений их вот такая
предопределённость очень не устраивает
какой выход курить опиум То есть это
одна из вот социальных по сути вот эта
стабильность она является одной из
социальных причин э курения опиумом в
том числе потому что ну это сублимация
хочется свершений и поэтому люди уходят
в тот мир компьютерных игр у них не было
поэтому Ну использовали опиум скажем так
но пока всё это идёт на самом деле
присутствие европейцев в окрестностях
Китая всё
увеличивается для того чтобы обрисовать
отношения китайцев с европейцами нужно
понимать сразу несколько вещей во-первых
Как китайцы сами себя
называют срединная Империя Я думаю
слышали
Что такое срединная Империя что что
вообще китайцы имеют в виду когда
называют себя срединной империей Да
очень просто Центр мира в смысле что
Китай - Это Центр мира в плане
образования культуры всего да а вокруг
да Вот даже как Как Вселенной Да а
вокруг вот это все там кто прилегает к
Китаю это значит более образованный Там
они чего-то заимствуют вот а чем дальше
чем дальше на фронтир там э варварство и
так далее То есть для китайцев европейцы
которые Приплыли чёрте чёрте вообще
откуда С какого-то там китайцы даже
плохо вообще представляют где это а для
китайцев
это Это не просто Варвары это какие-то
Варвары почти как не люди Они
практически вот да вот этот иероглиф и
который мы обозначали ээ вот этих вот
пришлых людей это вот это как
ээ эти самые Дины э в Японии да
нормальное слово а есть газин снго
которое резко негативно что ты вообще
недочеловек вне человек вот у китайцев
вот тоже самое Вот китайцы так это
воспринимают европейцев Поэтому нужно
понимать что китайцы всегда торговали с
европейцами только на правах полной
полного контроля за это тов сота
опять же европейцы привозили вот смотрите Вы плывёте торговать в Китай вы
привозите с собой Серебро но вы не
можете просто взять и начать торговать
ни в коем случае Сначала вы должны всем
раздать подарки подарки подарки подарки
китайцы страшно любят подарки во-первых
вы всем раздаёт подарки во-вторых
Серебро которое вы платите оформляется
Как ваша Дань
Китаю а Китай ти из благородно вам Ну
хорошо Вы тут Варвары вам нужны товары у
вас самих Бедненький нет вот фарфора
например вот вам фарфор
смотрите европейцы Да а вот вам шёлк
смотрите европейцы
Да вот а вот вам там шкатулочки наши А
вот ещё что-то очень-очень
много товаров китайских
а которых Вот и китайцы это понимают что Ничего из этого нет у европейцев
нет поэтому поэтому всё вся торговля
происходит чисто на китайских
правах А что это ещё для нас значит Ну
естественно Да в принципе европейцам всё
равно пока идёт Профит особенно вот там
первые португальцы Приплыли и с
португальцами самые лучшие отношения у
китайцев так и сохранятся то есть
естественно Никаким европейцам ни в коем
случае нельзя расхаживать по Китаю вы не
можете приплыть в Китай и там приплыть в
шандуу у вас просто местная полиция арестует и всё что-то вы тут бледно лица
и ходят этот варвар вообще чего-то тут
хочет Нет
конечно европейцы имели право торговать
только во вполне определённых местах
у португальцев был Макао мы
говорили ещё там
кто-то ещё какие-то места несколько
портов Вот
но там такая была история в XV веке что
европейские иезуиты которые приехали в
Китай А иезуиты мы их тоже рассматривали
На прошлом стриме может быть Кто был
помнит что это такие хитрые ребята
которые
мыслили в общем мелочью они никогда не
мыслили вот обрати лый Континент в
христианство Сказано сделано Латинская
Америка вся католическая Да Сказано
сделано
там продавать вот иезуиты считали что
кстати обращать в
христианство крестьян немножко
бессмысленно Надо воздействовать на
элиты вот мы сделаем христианами элиты а
элиты у своих рин как-нибудь построят
благодаря этому кстати очень многих
успехов добились впоследствии вот в
частности их Пропаганда в Японии Правда
К тому моменту их уже
прогнали Вот и иезуиты в X веке кое-что
попутали у них появился план обратить
китайского императора в
христианство и они разработали там
многоходовочка
можно пря у джонатана СН
английского хорошего
китаи Эта история описана Прекрасно Я
читал сейчас уже забыл как книжка
наверное потом даже в теме её запущу
потому что это просто Как говорится
мастрид там история Ну вот честно
нарочно не придумаешь В общем эти
иезуиты придумали многоходовочка как
китайского императора обратить в
христианство договорились с генералами
э при дворе устроили интриги там нашли
даже брата императора и его обратили в
христианство
Что значит А вот ты там будешь на отдыхе
с императором А вот расскажи ему вот эту
притчу А будешь на отдыхе с императором
сделай там Расскажи ему вот эту притчу
Зачитай ему вот этот текст из Библии
Покажи как он относится Там к Китаю и
так далее
но этот не знаю даже это заговором Да
трудно назвать В общем эту шараш накрыли
ВС раскрыли В общем что с Нимид
Императорского с этими иезуита и китайцы
конечно были просто вне себя и они
европейцам просто запретили вообще
двигаться куда-то и пребывание
европейцев в Китае ограничили одним
городом современный гуанджоу тогда он
назывался Кантон вот этот
город вот всё европейцы могут быть
только в одном городе И то только под
досмотром потому что ну ну что это
вообще такое и естественно там все
миссии христианские они тоже имеют право
Ну вот католические только тут потом в
Китае будут успешными протестанты в X
веке а католики нет Потому что вот
иезуиты немножко немножко
попутали
вот их самих Да с ними там ничего
хорошего конечно не случилось
Вот уж я не помню
вообще торгуют только вот португальцы в Макао это тут рядом и в общем-то
Да все остальные европейцы голландцы
англичане где тут у меня был этот самый
это вот порт кантона сегодняшнего нжо
Гигантский город
Это один из самых важных городов до сих
пор в Китае вот ну то есть вот
британские голландские корабли в порту
кантона это вот как раз то время
Ну вот да город Я только что вот показал Кантон я думаю было понятно мы сейчас
сейчас ещё покажем Вот Но
но европейцы не стоят на месте у
европейцев вообще-то научный прорыв X
века идёт у европейцев промышленная
революция И если в X веке Китай там вот
в первой половине ещё в 1 Китай гораздо
богаче всей Европы вместе
взятой Китай ещё абсолютно
не это самое То
есть Китай Ну это не сопоставима
величина с Европой естественно Европа
находится как бы у на правах тут вообще
на очень птичьих правах и пожалуйста
лишь бы не закрывайте нам полностью
доступ в Китай только Дайте нам
поторговаться но время идёт время идёт
европейцы во-первых перестают в Китае
грыз друг с другом Раньше у европей
помните там пиратство воины Вот это
всё была точка зрения что если в одном
месте торговли прибывает значит в другом
её убудет то есть торговля - это некое
ограниченное такое ограниченный ресурс
если вместо вас торгуют голландцы Значит
голландцев надо всех убить и торговать
вместо
них идея о том что да игра с нулевой
суммой Вот именно хорошо охарактеризовал
А идея о том что торговать можно одновременно и выигрыши будут и
голландцы и британцы и португальцы и
Испанцы Да это шок это по сути
изобретение Да Адама Смита о том что
оказывается оказывается если на рынок
там ээ вы под него подстраивать Ну вот
вообще концепция свободна торговля на
рынке а не регулируемые Если вы значит
подстраивается под спрос то вы найдёте
свою нишу а там найдут свою нишу и в
общем вооружённые этим знанием мадама
Смита европейцы
всё больше и больше тычут свои носы в
Китай всё активнее и
активнее подкатывают к нему свои
торговые шарики
при этом Европе по-прежнему нечего абсолютно
предложить Китаю кроме серебра
собственно кроме денег товары Китаю не
нужны
никакие но кое-что найдётся кое-что
найдётся европейцы весь XV век бьются
головой об стенку Что нам можно
предложить Китаю такого кроме серебра Ну
хватит Серебро деньги это мы запарили
плать серебром
Надо хоть товары какие-то Вот
и британская остинская компания находит
находит наконец-то товар который за
который китайцы готовы отдавать шёлк
фарфор и всё остальное это опиум который
мы только что
обсудили как опиум появился тут здесь в
Китае Ну мы вот обсудили что зависимость
была с века но Дело в том что опиумом
британска унская компания торговала ещё
в юго-восточной Азии то есть там опиум
использовался как криптовалюта то есть
все расчёты шли в опиу например мы
закупили
там специй на столько-то опиума Продали
на столько-то опиума то есть там опиум
как разменная монета Да
использовался и поэтому
поэтому вот привычка использовать в
торговых каких-то обменах её выработали
британцы ещ в юго-восточной Азии
тренировались так скажем на или это не
политкорректно ну на вьетнамца скажем
так на Берман на всех остальных вот
поэтому когда когда они пришли в Китай
они уже умели прекрасно торговать они
уже прекрасно
прекрасно на это делов
бы хо
отработана
но в Китае опиум под запретом вообще-то
опиум вот мы уже говорили что ещё в X
веке были законы которые Запрещали вот
куришь опиум 100 ударов палкой тебе
продаёшь носи он Обруч и Не бузи скажем
так
это с этим
страшно раст потребление чая британцы подсаживают на чай примерно
так же Как китайцы подсаживают на
опиум И это не
преувеличение англичане фигачат этот чай это становится национальный продукт это
становится идеология колониальной
Британии так как чай - это колониальный
продукт и
вот это как бы признак того что мы
колониальная держава что у нас есть чай
если раньше чай там пили только элиты Да
нет в Британии впервые чай
становится
доступен просто всем рабочим
ээ каким-то обычным там жителям то есть
всем профессиям всем всем слоям
населения расходы на
чай у меня тут где-то было записано в
году Британия закупала в Китая чая на 4
млн фунтов стерлингов
тогдашних я искал перед стримом но не
успел найти перевод в сегодняшний фунты
стерлинга Ну вы помните Да что на войну
с Россией
давали сколько там 2 млн через 100
лет
фунтов в общем 4 мл фунтов тем деньгам
это сумма огромная но важнее другой
показатель 5% благосостояния британского
того времени то есть семейное
благосостояние это
некий как бы некий аналог сегодняшнего
ВВП на душу населения так вот 5% ВВП на
душу населения тратится на
чай на
секундочку вот А на сколько фунтов продавали опиума Ну Пока непонятно сечас
сес поймёшь баланс баланс пока в пользу
китайцев но сечас сейчас он изменится
сейчас он изменится
Вот то есть и Китаю нечем платить за
такое количество Британии у Британии нет
столько серебра чтоб платить за этот чай
а дома Все хотят чай и очень любят чай
вот и поэтому начинаются поставки
опиума в Китай сначала через посредников
в той же юго-восточной Азии всё-таки
цинская Империя она нельзя её назвать
там совсем уж изолированной Я же говорю
она там следила Какое вооружение сейчас
какие-то кораблики строили отсталые
конечно да всё-таки темпы развития
Европы никому в эти века Ну то есть вот
вона девятнадцатый не под контрольно Ну
всё-таки ну Китай тоже как-то не стоял
на месте пытался немножко
развиваться ещё был вопрос почему в
Европе опиум не взлетел в Европе опиум
знали очень давно то есть в Европе не
было вот этой привычки ведь понимаете мы
уже рассматривали что есть вот эта
китайская привычка жевать и курить
э ну это как это привычка постоянно
что-то делать
ртом это очень сильно то есть
жевательный табак в Китае сверх
популярный Да вот эти вот там
плевальщица
урны стоят Да там раз в 100 м то у китайцев леваль стоят раз в 10 м что
китайцы ходят и плюются просто Ну они
слюну не глотают Обычно они её
сплёвывать вот поэтому
китайцы плюются Так что мама не горюй
вот по нашим меркам Это совершенно дико
кажется что люди там в баре стоят
просто и так далее на самом деле просто
культурная штука такая
вот и ну там да то есть есть какое-то
понятие что там в культурном месте лучше
не плевать Но таких мест мало в которых
прямо совсем не
плюю то есть а в баре там или ещё где-то
это вообще Изи Вот и вот это вот
привычка постоянно что-то жевать курить
теребить ртом она как бы очень крепкая и
поэтому Да опиум именно как не просто
как я там в опиумных порах валяюсь и мне
всё классно Нет именно вот как вот
этот recreational Activity Да как досуг
вот как досуг как
времяпрепровождение вот мы лежим на этих
лавочках и курим и как-то глядишь и день
прошёл а потом глядишь и второй вот ну
живётся им Так что уж поделаешь
Дело в том что Ну да и завоз опиума он конечно
начинается то есть естественно китайские
власти они против но формально
формально когда говорят Вы можете часто
встретить Что такое объяснение что
европейцы типа не считали торговлю
опиумом чем-то плохим что ну такой же
товар как и остальные Господа враньё
сразу
гово понимали что они наркокартель
британцы точно понимали что они рыжа
просто как последние
мафиози этими
самыми Ну наркотой Почему Потому что
осты британская компания не стала брать
на грех на душу возить своими кораблями
под своими флагами опиум в Кантон они
нанимают частников они выдают лицензию
на торговлю опиумом
То есть если вы там зафрахтовать
в кантоне там же конечно при китайском уровне коррупции то что опиум запрещён
Ничего как бы не решает Да законы
суровые но они не выполняются из-за
коррупции то есть естественно там весь
гуанджоу подкуп и естественно там все
кто надо помазан и торговля идт как как
по маслу кстати Именно тогда в кантоне
появляются Триады те самые Триады это
как раз те слои китайского общества
которые заняты вот в этой торговле
опиумом они благодаря этому вообще
появляются на
свет сначала в кантоне потом будет в
Гонконге мы до этого ещё Надеюсь сегодня
успеем дойти
Вот к чему Беш я а Да к тому что британцы идут Дальше они понимают что
Торговля вообще-то и торговля идт хорошо
опиум уходит в Китай просто будь
здоров и
китайцы Пользуясь тем что на данный
момент да там цин не могут хорошо
проконтролировать
всё что делают британцы Ну хорошо
проконтролировать вот поставки этого
опиума британ видят как хороо идт оум
и ческое наверное решение они
организовывают
в используя современный на тот момент
промышленный технологии используя
ситцевое производство которое до этого
британцы применяли для производства
тканей теперь в промышленных масштабах в
Индии
начинается
э производства
опиума причём опиума научного
не просто какие-то частные
плантации а опиума под под
надсмотрщика Как говорится там вот в рекламе кофе да там вот эти вот
трудолюбивые руки для вас там горба и
собирали эти зёрна вот также начинают
выращивать э этот опиум И это не
какой-то ерундой слабенький китайский
опиум теперь это термоядерный индийский
высокооктановый
токсичный опиум от которого у китайцев
башку сносят Так что они готовы детей в
рабство продавать чтоб только ещё раз
попробовать этого
опиума и
его начинают активно сплавлять в Китай
спрос в провинции Кантон доходит до того что столетиями поток серебра который шёл
от
европейцев
китайцам он впервые в истории меняет
направление во всём Китае нет столько
чая чтобы им можно было расплатиться за
этот
опиум китайцы начинают лезть в карман и
доставать Серебро
и Серебро которое столетиями текло в
Китай начинает из Китая
утека Вообще процесс на самом деле грандиозный то есть надо понимать что на
опиу сидели не просто какие-то маргиналы
и Отбросы общества на опиу сидела вся
Элита на опиу У нас тут сейчас будет
незаконный король сидеть вообще-то
который в нанкине
будет Вот есть предприятие вообще-то по
своему масштабу грандиозное
конечно но до сих пор До сих пор вся эта торговля Она идёт конечно же на правах
Что значит ты начальник Я дурак То есть
Китай главный в этих отношениях
европейцы всё время пишут британцы нам
мало портов Открой свои порты Открой
свои порты Китай Пожалуйста открой свои
порты приплывает Маккартни Ну не тот из
Битлов который а довольно знаменитый
британский Граф Маккартни он приплывает
лично привозит значит
письмо с просьбой
открыть Ну с просьбой к императору к
императору открыть для него
порты все в шоке китайцы потому что как
это это ну запрещено нельзя обращаться к
императору напрямую Какие же эти Варвары
тупые что они посмели считать себя
равными китайцам равными императору что
приплывает к какой-то
макарт и пере хочет передать письмо то
есть отношение к европейцам просто как к
больным эти что эти Варвары себе
позволяют они совершенно поехавшие они
ещё себя возомнили ещё и равными нам Ну
что это вообще за кошмар
Вот и Маккартни В общем ничего у него не
получается его
изгоняют
отсюда Ну собственно из Китая и в
общем-то отношения становятся всё хуже и
хуже и хуже и хуже и
хуже в принципе в принципе британцев давно уже заколебало быть на подхвате
британцев заколебало что они во-первых
естественно вся торговля идёт
по-китайски всё пишется по-китайски при
этом китайцы никого не учат китайскому
языку преподавать иностранцам китайский
запрещено чтобы они не понимали чтобы
они зависели от китайских переводчиков
чтобы все условия В договорах были
китайскими и так далее и тому подобное
то есть вот эта односторонняя торговля
она британцев уже
задолбало
и вот в 1000 там
820 особенно в 1830 годах
э
британцы
собственно в очередной раз вот в марте
э 24 марта 1839 года британцы
ээ на на британские посты в кантоне
нападают и сжигают там склады с опиумом
вот я немножко запутался на данный
момент Так что Извините
а то есть склады британские в тридцать девятом году горят потому что кого-то
там в Пекине задолбали эти европейцы
которые тут тычут своими носами В общем
наглые ребята и весь этот опиум нужно
сжечь
в июне
1839 года
сжигают 1.300 тонн опиума в одном только
кантоне
британцы говорят что конечно ну своим торговцам Да они говорят что Ну конечно
мы вам компенсируем в Китай сейчас там
придёт какой-нибудь более значит
покладистый чиновник мы с ним
договоримся и так далее но чиновники
договариваться не хотят и в итоге они
британцев просто
изгоняют британцы говорят Ну хорошо мы
сплава
из сечас А где у меня тут было мы слаем
из
кантона вот жо Да ну хорошо нас отсюда изгнали мы сплава к португальца в Макао
там остановимся но португальцы на
короткой ноге с китайцами и Китайцы
португальца говорят знаете ребята у вас
там британцы
коман эскадры Элита злые британцы плывут и где-то вот тут вот на островах они
хотят пополнить свои припасы то есть ну
хорошо возвращаемся в Англию чего там
делать будем не знаю прогнали это самое
будем договариваться может войну
начинать не знаю не знаю не знаю вот в
общем злые британцы отовсюду их
прогнали И тут на этих островах к ним е
и подплывают имперски
таможни до
смотры и говорят показывайте что у вас
тут есть на судне в общем выходите
раздевайтесь
значит это Открывайте свои корабли будем
смотреть Что вы везёте Элиот которого и
так это всё задолбало он уже не выдержал
психанул сказал Мочите этих китайцев они
меня уже просто запарили итай корабли
открывают огонь естественной британские
корабли открывают огонь естественно там
весь этот китайский вся эта китайская
Береговая охрана естественно
отправляется на
дно британцы подходят и стреляют по
берегу просто со злости пока у них не
заканчиваются ядра пока у них не
заканчиваются припасы и
расстреляют сорвав злость но с этого начинается то что мы как первая Опиумная
война напоминают
1839 год
сентябрь британская экспедиция снаряжает
для того чтобы заставить Китай как-то
чуть получше значит относиться к
себе британская
экспедиция Вот она вот британская экспедиция приплывает опять же в Кантон
захватывает его Ну конечно То есть когда
британцы ну вы представляете всё-таки
это мощнейшая Империя того времени
которая контролирует 1/4 планеты Земля
Это там самая объёмная Империя в истории
человечества и так далее и тому подобное
да то есть до этого просто британцы Ну
не хотели воевать и всё-таки Китай
считался Ну ещё по старинке Да Китай
считался гораздо более мощным
государством А сейчас всё таки вот
европейские технологии Европейский вот
промышленный прорыв он реализуется
сходстве кораблей флота в первую очередь
и вообще армии при этом из-за большой
коррупции в ходе всей этой операции Да
вот они приплывают захватывают Кантон
а чиновники боятся сообщить в Пекин о
том
что эти Варвары которых мы тут не
уважали Они тут нас громят просто как
щенков и поэтому в Пекин отовсюду идут
сообщения о том что всё прекрасно мы
разбили один флот британцев мы разбили
второй флот британцев мы разбили третий
мы всех британцев вообще убили нет
никаких британцев их не существует они
Приплыли тут и
слились но вообще-то это не так да то
есть британцы тут всё уничтожили
британцы идут
севернее и захватывают ещё северны
города и продолжают их обстреливать
чтобы вы думаете и с этих городов в
Пекин идут сообщение что о и у нас тут
британцы и мы их тоже разбили всех
разбили и на Тайване с били и оттуда
тоже идут Письма о том что мы британцев
бьём просто по всему фронту а при этом
экспедиция британцев она так вальяжно
прогуливается вдоль побережья и просто
обстреливает всё что видит и там
высаживает небольшие десанты формально
там да защищая местную
администрацию Вот и в
общем когда британская Эскадра
оказывается возле
Пекина это является совершенной
неожиданностью для д
Ну никто не ожидал что такое возможно Ну
как это мы же выиграли войну Мы же
разбили 1500 британских
флотов оказывается нет оказывается британцы почему-то стоят возле Пекина и
пушечка
нацелились этот процесс который сечас описал онл немного нело 2 по года вообще
себе можете представить британцы никуда
не торопились они не снаряжали войну там
чтоб как-то это самое вот в кратчайшие
сроки
заборонене Они пополняли припасами
проводили всякие ротации и так далее То
есть у британцев это было так просто ну
скажем так операция то есть силами там
той же осты компании Да а не британского
государства то есть ну это всё считалось
торговая операция это операция про хиту
будет но в следующий раз Э тема слишком
огромная чтобы я сегодня он собираюсь
сейчас к пиня переходить Я понимаю что
Ёлки Палки уже сколько времени прошло да
полтора часа а мне ещё целых тайпи Не
надо осветить так что и хиту Ани точно в
следующий раз
вот И
значит вот британцы К августу сорок
второго года 1842 Конечно вот Ну да
гуманитарная операция по принуждению к
честной торговле Вот именно они
заключат первый нанкинский
договор его часто ещё называют неравноправны нанкинский договор хотя на
самом деле по условиям того времени в
общем-то эко
невидаль Итак какой договор Ну на самом
деле достаточно щадящий британцы требуют
себе какую-то землю Китая как базу
торговую для пополнения
это Земля Китайцы говорят хорошо И
отдают британцам жалкую рыбацкую вообще
кусок скалы какой-то значит два места
во-первых кусок скалы
непонятный Ну да я уже запали Да вот кусок скал на которых нет вообще ничего
Гонконг Ну всё равно не жалко ерунда
ведь какая-то там всё равно никого нет
ничего
поэтому поэтому эту территорию
бесполезную можно отдать
британцам ВС равно Ну что они сделают с
этими скалами Никогда там в жизни ничего
не будет это вообще Проклятая
безжизненная Земля Вот И британцам
отдают Гонконг и второе им отдают Ну тут
тут вообще ничего нет тут просто грубо
говоря скалы и вообще ничего нету и
второе что британцам отдают
это такой порт абсолютно неважно дере
уже Богом забыто с никому неизвестным
названием что-то Шанхай по-моему Да вот
Шанхай Ну короче просто у чёрта на
рогах Да там этот Шанхай который Ну ну
тоже абсолютно неважно то есть самые
пропащие территории Да Китай там от
сердца отрывает никому не нужный Гонконг
и никому не нужный Шанхай
вот для того чтобы британцы там
обосновались ну типа посмотрим что вы
британцы такие умные и хитрые что вы
сделаете с этими территориями да
кукумбер правильно замечает очень
похожая ситуация с тем что в Японии в
этот момент при Если вы помните японцы
тоже отдают якому американцам в
1800 пятьдесят третьем году тоже
отправляют и говорят в я кагаме вот там
обустраивай как хотите там никого нет
там никто не живёт какие-то болота Да
сейчас я когама ну вы в курсе э
то есть вот такая вот да ситуация потом пять портов открываются для торговли а
не
один 21 млн фунтов 21 млн фунтов
стерлингов репарации за сожжённую опиум
за прерванную торговлю в общем
компенсация убытков за моральный ущерб
21 млн фунтов стрингов
серебром потом отказ от монополии то
есть чтобы Китай теперь раньше в Китае
там была Монополия на фарфор Да и одна
фирма китайская торговала фарфором была
Монополия на шёлк одна китайское там
учреждение торговала шёлком теперь Китай
обязуется это отменить и установить как
бы честную конкуренцию внутри Китая
Естественно для британцев значит что
цены на закупку в принципе упадут потому
что появится конкуренция у бывших
монополистов вот Китай берёт на себя
обязательства по поддержанию
инфраструктуры например он не должен
разрушать дороги между партами Ну
сообщения и так далее То есть
поддержание
инфраструктуры
потом ещё оговаривается что в торговле
теперь равные права имеет Китай и
Британия никаких этих идиотских подарков
никакой этой формы Дани или клане того
чтобы надо было кланяться китайскому
чиновнику никакого это ерунды самое
главно И самое главное и наверное самое
агрессивное Это конечно право
экстерриториальности То есть если
британский гражданин находится на
территории Китая китайские законы на
него не действуют если он совершил
преступление
то китайцы не имеют права его
арестовывать его нужно чтобы его
арестовали
британцы если он нарушил британский
закон А китайцы не имеют права Вот то
есть человек который ходит по территории
Китая является представителем Британской
Империи Британской Империи по Китаю и
вместе с ним в пространстве перемещается
британская Империя там где находится
любой подданный Британской Империи
одновременно находится и британская
Империя вот немножко наркомания такая
вот Казалось бы как как это могло
произойти Почему флот британцев который
там Чёртик де и ничего не может сделать
почему он достиг таких больших успехов
Когда у вас тут есть миллионный
Китай когда у вас тут есть
Ну вс-таки нормальное государство
Империя Мы только что обсуждали цин
памятники в конце концов везде стоят Они
что как говорится я что памятники ставил
чтобы меня с моря обстреливали или что
вот то есть везде же написано Во Славу
цин и так далее Как как это как это
вообще может быть почему это произошло А
вот Произошло Это потому что всю историю
которую мы учим и кото нам преподают
сводят только к оной войне
то что мы сейчас
обсудили в основном X век сводит к этому
ещ ко второй в которой уже будет Россия
Франция участвовать Россия там себе во
второй оттяпать Приморье и так далее но
это всё в следующий раз сегодня уже не
успеем
есть ну не только опиум войнами Понимаете вот вообще я сегодня хотел о
другом поговорить Мы немножко омми
воинами увлеклись а на самом деле те
поговорить Том
такого страшного происходит в самом
Китае что его вот так вот нагибает
британская экспедиция а не происходит
Ничего
хорошего Совершенно ничего
хорошего Дело в том что помните мы тут в начале стрима
говорили о неком китайском жизненном
цикле о манте неба о том что устаревает
стая Династия нужна
новая и нужна волна восстаний чтобы эту
новую старую
сместить так вот к к середине XIX века
чтобы вы думали время
пришло да цин настало Восстание Настало твоё
время действительно
опьянённый порах китайцы приходят к выводу о том что журы пожалуй не такие
уж и хорошие ведь опиум он ещё и что
делает опиум же
разрушает социальное устройство опиум
провоцирует антисоциальное поведение
человек не очень хочет работать человек
не очень хочет вообще всем этим
заниматься он не очень сильно признаёт
авторитеты он не очень сильно уважает
начальство он сидит и курит
опиум это по сути всё что его волнует и
вот это массовое антисоциальное
поведение оно приводит ещё к тому что
люди-то хотят это как-то оправдать и
оправдывает это тем что когда приплывают
европей ини видят сни ничего может сде а
сама Империя уже такая дряхлеющие вот мы
это вот обсуждали Да вот что застой
породил проблемы с перенаселением то
есть есть какие-то вот мелкие Восстания
они идут всё это время но они просто
слишком незначительны чтобы мы о них
упоминали вот всё это идёт
уже и в плохое время вот когда всё
хорошо это вот сейчас будет важный
момент когда всё хорошо при хорошей
погоде никто не обращает внимания на то
что тобой правят Пришельцы
Ну в смысле пришли люди что манджу
вообще-то не китайцы что они пришли из
манджу и так дела обстоят на самом деле всегда во всех империях вот сейчас у
Шотландии было голосование Да Шотландия
выбрала остаться с
британией я более чем уверен что
единственное Почему они так выбрали
потому что живётся на самом деле им
хорошо и всё Если бы там сейчас ситуация
была с уровнем жизни похуже Если бы там
как мы говорим политическая погода была
похуже Вы бы увидели бы совсем другие
результаты подобных референдумов Когда в
стране становится плохо Даже если до
этого вы жили Рука об руку первое что
вам вспомнят - это этнический вопрос
вспомните что происходило с русским
населением в странах бывшего Союза когда
со распался
все жили Рука об руку но когда
становится плохо первое что вспоминают
что начальство сидит в
Москве эта история ещё раз говорю
абсолютно универсальная Эта
история работает во всех частях света
первое что вспоминают этнический вопрос
А вот вы Манжура а не китайцы и
появляется такое течение
что нужно бы нам посадить
а теперь вернуть свою национальную власть какую-то поставить вернуть
китайцев к власти и вспоминают достают
откуда-то из архивов пыльных вспоминают
что была такая династия мин которая в XV
веке которая была ну в XV которая была
китайской и Вот её бы её бы надо бы
теперь восстановить
под этим лозунгом ВС больше и больше
поднимается восстани в самом Китае пока
они ещё не принимают такого жёсткого
размаха который могли
бы жизненный цикл Китая который обязательно включает в себя
Восстание он запускается сейчас в
принципе мы уже говорили о перенаселении
мы уже говорили о финансовом кризисе
страны утекает
мы уже говорили о том что в Китае перестраивается инфраструктура особенно
в прибрежных
районах и вообще-то Южный Китай он к
катастрофе уже
готов готов прекрасно э форма катастрофы
в каком виде она придёт Вот это вопрос и
приходит она в не очень обычном виде
Итак в
южных провинциях гудон и
хунан есть такое население
этническое которое называется
хака не хика а
хака оно этнически отличается от
китайцев и поэтому Ну вообще Вы в курсе да что
Китай это не только Китайцы что вот
когда говорят население Ну что китайцев
там миллиард Это не совсем верно не то
чтобы китайцев миллиард э население
Китая миллиард это
правда но нужно понимать Да что помимо китайцев в Китае живёт ещё огромное
количество Ну национальных меньшинств при том что конечно же ханьцы китайцы -
это большинство но всё-таки всё-таки
огромное количество населения там не
китайца и вот вот эти хака народ который
живёт на юге он такой со своими обычаями
А вы знаете да те кто живут вот со
своими
обычаями в чужом месте Ну если они
пришли люди Они всегда держатся как-то
вместе стараются очень сплочённые друг
другу помогают и так далее и среди эти
хака Появляется такой человек как
Ну это его примерно на самом деле вы же понимаете как на самом деле китайцы
звучат у них имена Вот то есть я может
быть не буду особо пробовать повторить
китайское
произношение боюсь призвать дьявола но
будем называть вот на русский
манер саман Спасибо Ты же уже сегодня
поддерживал
Благодарю тебя что это за человек
помните мы обсуждали что в конфуцианской
системе нужно сдавать экзамен чтобы стать
чиновником так вот Хун Сунь он из этих бедных хакко и он хочет стать
чиновником где-то тут Егор портрет у
меня
был ну где же ты где же ты вот-то
вот вот
он в X веке одна из самых важных личности что ещ так вот
Хун он хочет стать чиновником и в
конфуцианстве он сдаёт вот эти экзамены
а экзамены ему приходится естественно их
мо может сдавать не везде не по месту
жительства а приходится ехать вс-таки да
В
не приходится ездить в Кантон вот мы
показывали Ну в гуанджоу да вот сюда из
более южных провинций ему приходится
ездить в кантоне он сталкивается с
европейцами он сталкивается с это мы
сейчас говорим ещё до опм войн это там
ну начало тридцатых
1830 он сталкивается с европейцами он
видит Западный образ жизни он видит как
это вообще всё
выглядит знакомится с некоторыми идеями
которые у них есть
Но самое главное самое главное что там в
кантоне его встречает
протестантский
миссионер Вот и вы знаете что вас ждёт
офигенная история если она начинается со
слов и тут он встретил христианского
миссионера и в кантоне он встречает христианского миссионера который вручает
ему это сейчас они раздают брошюр А
тогда они раздавали трактат
целые трактаты нежалко
и ему выдают христианские трактаты вот
ть почитайте ознакомьтесь
и у вас будет возможно всё хорошо он чего-то взял полистал ничего не понял
пошёл сдавать экзамены не
сдал на следующий год пол сдавать е раз
экзамены не
сда проклятый постоянно повторял готовился к экзаменам Это для его бедной
семьи это единственный способ выбиться в
люди стать богатым стать значимым и то
что он не может сдать экзамены на
чиновника это он подводит не только себя
он подводит всю семью Это не его личный
фейл он виноват перед всей семьёй и
поэтому он загоняет себя в учёбу до
состояния Там просто
делириума вот
на третий год он приходит сдавать
экзамены конфу саткой системы и чтобы вы
думали опять не
сдаёт у него случается нервный
срыв он лежит 40 дней примерно ну там да
около месяца то есть огромная слабость
Ну вот как как нервный срыв Да ничего
человек не может делать он Неуправляемый
он бредит
Он у него горячка наоборот холодный то
ещё что-то в
общем у него от этого Ну начинается
натуральный бред то есть он начинает
видеть видения
какие-то сны как на яву там Непонятно он
там да сколько он не спал То есть это
ещё и бессонница и всё это
вместе и в этом состоянии у него
постоянно он видит один и тот же
сон Он стоит вот в конфуцианской одежде
к нему подходит два мужчины двое мужчин
два мужчины Господи падежи мои грешные
подходят двое мужчин и один такой
взрослый и Ну они конечно оба бородатые
вот один такой взрослый с белой пушистой
бородой а второй чуть помладше и с
чёрной бородой и они ему что-то вас не
рассказывает о не может понять
что этон видит кажы но и снова и снова и
когда он наконец-то у него нервный срыв
проходит Ну а рано или поздно всё-таки
Он оправился от этого потрясения что
третий раз не сдал экзамены а там то ли
три попытки было Ну то есть в общем не
стал
он
чиновником Он решает Ну как А что
делать-то нечего всё-таки ещё раз
перечитать те трактаты которые ему
когда-то оче ну там уже там 3 года назад
Да выдал этот самый протестант в
кантоне и он читает и
понимает теперь он понял
всё тот мужчина в его сне который был с бородой с белой - это
Бог а тот мужчина который был с чёрной
бородой - это
Иисус А сам он Хун сюцюань
он второй сын
Бога то есть младший брат
его миссия это устроить царство Божие на
земле и слово об этом обо всём разнести
по всему неверующего
Китаю он должен рассказать о
Христианстве
всем он бросает
конфуцианство он бросает попытки там
выучить эти экзамены и сделать
проповедовать он возвращается в свои родные провинции на юг где население как
мы говорили очень сплочённая И все друг
друга поддерживают и вот эти хака
которые живут на юге они очень хорошо
воспринимают христианство во-первых
потому что пришёл свой и рассказывает
что-то что отличается от китайцев а
во-вторых он ведь ещё и что говорит он
ещ говорит о христианских ценностях он
вообще-то говорит что Все люди равны а
это идёт в прямое разночтение с
конфуцианской моралью в конфуцианстве
есть чёткая иерархия там оговаривается
вполне понятным языком есть начальники
есть начальники начальников есть подлые
люди есть там у всех своё место а он
начинает рассказывать что Все люди равны
Он начинает рассказывать что там
богатство - это вообще от лукавого А
хака как Мы помним живут доста бедный
этот народ на юге то есть его идеи
заходят неплохо Ну как неплохо поначалу
это там сотня две
последователей через год их около
тысячи
но по сути всё самое интересное
начинается ближе к концу тридцатых вот
идт год за годом он проповедует сначала
его Да начальная поддержка хака южных
провинциях Но мы ведь вспоминаем что там
было
перенаселение что вообще-то бунт Южного
Китая зрел давно зрел уже давно он такой
против цин только если китайцы хотят
восстановить династию мин то этот
человек им даёт другую идею он говорит
что надо построить ээ по-китайски тайпин
нго царство Божие на земле а он сам
будет царём божьим на Земле
собственно с такой благополучной целью он начинает набирать
последователей всё более всё больше и
хака оно устроено очень эффективно очень привлекательно т у них царит
христианский
коммунизм То
есть вы понимаете частной собственности
Нет вообще частная собственность
запрещена есть только общая
собственность естественно это заходит
хорошо потому что Южная население бедное
у них всё равно частной собственности
нету ну как это как при всех идеях
коммунизма Да это так работает Они лучше
заходят тем у кого всё равно нет частной
собственности всё-таки
для того чтобы богатый человек проникся
такими идеями у него должно быть
Образование у него должны быть Ну
какие-то высшие цели мышления высшими
категориями Да а вот именно на простом
уровне среди Бедного
населения это заходит Очень неплохо
Кроме этого пропагандируется пуританство
э сексуальное то есть мужчины и женщины
равны полностью Они полностью равны и
мужчины и женщины но они полностью
разделены они живут отдельно э брак
это конфуцианский выдумки Зачем мужчине
с женщиной жить отдельно они живут в
общине В коммуне А когда нужен будет
ребёнок они встретятся и заведут ребёнка
а воспитывать ребёнка будет коммуна
Зачем вообще нужна семья не нужна нени
семья не
нужна ну ни вот вообще не институт этот
брака дурацкий Ничего из этого не нужно
это всё то есть как вот вы сразу видите
Да что эта христианская риторика она
очень быстро перерастает по сути в
антиконкурентного оказало влияние вот Тай пини оказали первоочередное влияние
когда он о них читал об их идеях и так
далее Просто он типа решил не повторять
их ошибки Там и так
да вот и вот эти вот ребята Да ну а так
как я говорил что царство Божие на земле
по-китайски
таго то Ну так вот и называется
Восстание тайпи вот всё это Но в
сороковых Вы помните Да параллельно идёт
Опиумная война в сороковых это
движение захватывает огромные пст
населения Теперь вы начнёте сейчас
понимать Почему у опиумной войны был
такой успех и почему там цин ничего не
могли сделать с британцами потому
что скажем так если до этого они хотели просто построить царство Божие на земле
какую-то создать свою тихую коммуну в
которой бы они жили только когда он
видит что последователей всё больше и
больше их счёт уже идёт на
тысячи они своей целью ставят разрушение
Китая ни много ни
мало то есть
Как вы видите Да амбиции растут Китай
нужно уничтожить почти как Карфаген
вот
в к
1850 Ну а это как стихийно то есть даже
элиты какие-то Ну местные Да они
понимают что зачем нам подчиняться нь
цин Зачем нам Им платить там в казну
доходы Мне кажется они потеряли мандат
не принцип да Но мы его постарались вот
сейчас осветить что кажется то есть Ну
на самом деле что такое мандат неб это
то что мы сейчас легитимностью называем
то есть сын кажется потеряли
легитимность своим отношениям Там и так
далее э Нужно ещё понимать что в это
время при императоре цин находится
Фаворит
двадцатипятилетие Распутина То есть он находится всё время при императоре
император его полностью слушает он там
императору задвигает всякие теории
полурепница
То есть он практически рулит чуть ли не ну он рулит императором да А через
императора Он практически рулит Китаем
Вот то есть вот поэтому Да считается что
мандат неба потерян на управление Китаем
Вот и движение растёт дальше и дальше
оно захватывает уже всё больше и больше
юга к п году вот этот самый сюань
говорит что он Божественный царь а у
него в подчинении есть маленькие цари
царь Запада царь Востока царь юга и Царь
севера это такие его подчинённые которые
будут управлять Китаем когда они его
разрушат и когда на его месте создадут
христианскую Империю Они здесь устроят
Сами понимаете что движение достигает
такого
размаха Европе на самом
Деме христианское движение и европейцы
ещё задумались то есть Опиумная война
уже давно закончилась Да в сорок втором
а это только начинается размах всё
увеличивается этого Восстания Вот и
европейцы увидели что с одной стороны
есть Ын с которыми только что воевали а
с другой стороны у нас есть эти
христиане странные
новые на кого же делать
ставку в новом государстве ведь эти
христиане может быть с ними лучше
договориться и британцы делают несколько
посольств к сюцюань
Ну чтобы значит узнать чего он хочет и
так далее посольство британцев
возвращается от хунь
суня с комментарием он в общем поехавший
абсолютно и с ним Никаких дел иметь не
надо окститесь Давайте лучше поддержим
Империю цин Пускай мы с ней воевали Но
уж лучше Империя цин с её ограничениями
чем эти поехавшие с юга и британцы как
бы ну сворачивают там ну они не будут на
стороне как раз цин выступать даже будет
парочка операций против тайни военных Ну
в прибрежных зонах там чтобы Кантон не
захватили и так
далее Вот но война война разрастается и
вы понимаете в
году тайпи берут нанкин Южную столицу
это у них не
было такого города под контролем у этих
тайни которые жили в комуне жили
действительно в аскетизм с разделённым
там мужчинами женщинами и так
далее и мы видим что они берут этот
богатейший город Вы помните Да нанкин
был Южной столицей нанкин - Это старая
китайская столица Да вот если Пекин он
вс-таки новый манжурка такая ну текущая
Да считается нанкин на юге вот он такой
вот старый он сохранил ещё там старые
китайские какие-то А ведь это вы
понимаете насколько это взывает к
чувствам рядовых китайцев что взяли
нанкин который был столицей Тех самых
мин которые были вот тогда китайцы
помните раньше то есть они это соединяют
что с одной стороны мы строим
божественную Империю здесь христианскую
а с другой стороны мы восстанавливаем
китайцев в Китае а не манжурка это
династия Цин то есть для них это важно
что этнически мы теперь будем
китайцы И тайпи на самом деле потрясены
роскошью города они его называют
божественной столицей
провозглашают делают Ну там собственно
что это вот будет новый центр этой новой
божественной империи
тат после этого [музыка]
что вообще оказывается есть существует
такая роскошь о которой Эти люди которые
выросли действительно на бедном юге они
там ничего не знали что вообще такое
существует
и попытки после нанкина пойти на север
они проваливаются там плюс с помощью
европейцев плюс цин как-то там армию
собрало Тося на самом деле армия цин
терпит постоянные
поражения раз потерпели два потерпели то
есть армия цин не может совладать с
обычными повстанцами с которыми до этого
давили потому что их очень много на пике
в середине пятидесятых годов
1850 вы вдумайтесь в эту
цифру на
стороне
тайпи так или иначе задействовано в
числе просто поддерживающих или
участвуют с ними около 100 млн человек
100 млн четверть населения Китая
тогдашнего то есть ну на секундочку вы себе представляете по
масштабу что это за событие и насколько
ну население Китая Я же говорю 400 млн в
тот момент То есть вы представляете
насколько по масштабам это событие
больше чем какая-то Опиумная война и
первая и вторая Но это просто капля в
море по сравнению с тем что
в Китае
происходит то есть размах потрясающий
конечно всё разрушается естественно там
всё под откос так как вообще
конфуцианская система оказывается теперь
не нужна и так далее Что делает цин они
вынуждены к чему прибегнуть к формиро
вот их армия не справляется европейцы
помогать не очень-то хотят Что делать
Что делать в такой ситуации Империя цин
не имеет другого выхода кроме как дать
местным элитам Кто такие местные элиты
это те кто держат какие-то там ну то что
мы назовём производство местное какие-то
заводи это образованная Элита которая
занимается торговлей производством и так
далее ну то есть сейчас бы мы их назвали
наверное
олигархи и правительство цин отдаёт
право олигархам собирать собственные
армии и вооружать их на свой
счёт то есть олигархи имеют право
выть им оружие Лишь бы они боролись с
этими тайми которых уже 100 мл в стране
то есть любыми средствами победить этих
тайпи через некоторое время Через
несколько десятилетий это страшно
аукнется потому что именно сейчас
Представьте что каждый местный правитель
царёк получает свою вла своми
победит но вы что думаете они так просто от своих личных армий откажутся когда за
Когда война закончится вы что думаете
они просто сдадут свои армии причём
прекрасно вооружённые вооружённые лучше
чем армии цин Чем государственная армия
Почему так сделано Да потому что
пожалуйста Потому что
ээ потому что армия цин не могла побить пини А вот эти вот частные армии
особенно выделяется армия хунан которая
Ну она тут же на юге Да но она тут же
прямо в логове тайпи ней бьёт этих тайпи
и изгоняет их отсюда и потом тайпи Бут
такой юго-восточный регион больше
контролировать то есть там где началось
это Восстание его там скоро не будет
оттуда его прогонят как раз частной
армии э сладкий пончик Спасибо за
подписку действительно их отсюда
выгоняют это работает это работает но
потом Да это появится тем что власть
импера
До этого была непоколебимой она теперь
распыляется намного более мелких местных
царьков скажем так и впоследствии эти
царьки В итоге будут Ну это ладно мы ещё
к этому перейдём Это я же говорю если
дойдём до Гражданской войны в Китае А я
думаю теперь логично что одна подписка
осталась я думаю что
дойдём
Вот это ещё Здорово аукнется
а что же что же сами тайпи Ну хорошо на них нашли их смогли отбить от Пекина
дважды кстати две армии тайпи ней
погибли на походах к пекину то есть
потери там ну просто
страшные сейчас пытаются посчитать
сколько во время всего этого Восстания
было погибших Ну так разброс Конечно вы
сами себе представляете Да от 20 до 30
млн ну
разброс в треть это очень серьёзный
разброс Но даже если 20 млн для
Гражданской войны это О звере какие
потери То есть то что население Китая
выросло до 400 млн он очень быстро
начнёт терять такими же темпами то есть
в Китае разворачивается разворачивается
раскручивается на полную силу этот
механизм нет Господа это ещё не всё мы
сейчас будем продолжать и продолжать И я
думаю смайлика ОМК здесь ещё будет ещё в
чате его поставят потому
что пока здесь разворачивается вот это
вот
всё колесо значит смерти это в северных
провинциях там где вот
казахи это самое ну смешанные Да там
казахи уйгуры живут и так далее
подымается другое Восстание совершенно с
другими
подымается Восстание н который не имеет
отношения к тайм и в котором тоже
задействованы миллионы
человек они поднимают Восстание просто так Ну как это сказать просто потому что
они чувствуют что Империя цин слаба А
они ещё были не сильно интегрированы то
есть они скорее за свою независимость
отдельную
они не за перестройку Китая
вот хотят как бы для того чтобы отделиться
для того чтобы жить Ну самим Они тут
поднимают Восстание армии цин Они тут
запарился с тайпинами их перекидывают на
север пытаясь что-то сделать но при
перекидывание на север вы думаете Это
всё нет Когда в Китай приходит беда она
приходит не одна и даже не
две жёлтая река и река язы выходят из
своих берегов
страшные наводнения А при том что вся
страна занята воинами либо на севере с
восстанием н либо на юге с Тай пинь э
никто последствия наводнений убирать не
планирует здесь затапливается огромные
рисовые поля ээ там пропадает урожай
наступает ещё то есть после наводнений в
них все гибнут Конечно же да за этим
приходит Ещё и период голода а при этом
При всём идёт Война и Все
умирают Ну то есть просто пандемониум реальный
происходит как-то Мы в этой ситуации
забыли про Хун суня А что же он а что же
он а
он Странное дело взяв
нанкин Элита тайпи ней
познакомилась Извините голос проседает
немножко взяв тайпи элиты тайни
познакомились с
роскошью и продолжая разговаривать о том
что необходим аскетизм необходимо всеобщее равенство и
царство Божие на
земле каждый из приближённых к хуну
людей заводит себе горем
Они получают доступ к южным публичным
домам к элитным это не какие-то там
уличные это те кто снабжал чуть ли не
сам Императорский
двор всё-таки это нанкин это не какой-то там
город они разбирают этих самых красивых
девушек
страны начинают с ними жить Я Напоминаю
что при этом продолжаю проповедовать что
женщины и мужчины Вообще должны жить
даже отдельно И вообще не брака никакого
соития там существовать не
должно при
этом самого
юаня начинают носить в паланки на
руках едят они исключительно из золотых
и серебряных
блюд употребляют абсолютно всю Рош которую знают то есть А естественно из
фарфора
становятся очень закрыты То есть никто кроме самых приближенных людей о которых
Мы кстати и знаем что это происходило по
их там дневникам и так далее мы
собственно и знаем что это
происходило вот происходит ещё и вот это То есть он за становится очень
закрытым он живёт сам в своём дворце в
нанкине Ну в летнем императорском дворце
Да сам никуда не выходит они Спасибо
активирован Гражданская война в Китае
будет когда не знаю будем в теме
уточнять на форме но теперь она будет
точно то есть как-то оказалось оказалось что когда несмотря на тот образ жизни
который они проповедовали когда они
столкнулись с роскошью против которой
они были они её напора не
выдержали Ну то
есть то
есть на самом деле это довольно сильно подрывает авторитет потому что ну
всё-таки такие вещи Не скроешь Ну
скроешь ты их месяц Ну два Ну люди же
видят они же видят и элиту они же видят
и тех кто тех кто
окружает этого царя скажем так Божьего
Да вот собственно карта
восстаний начиналась она в провинциях
хунан и Ну вы помните это дас их
выбивают мы об этом говорили что армия
хунан она их отсюда выбивает то есть вот
красным закрашены и вот скином в столица
это по сути тайни в пятидесятых
годах Ну царство Божьего у них не особо
получилось Поэтому наверное можно
считать неким
провалом
значит то что у них тут получилось и вот
со второй половины пятидесятых движение
идт
кутку э его бьют опять же частные армии
тут немножко европейцы вот европейцы
развивают Шанхай А естественно новые эти
тайпи они шанхаю очень сильно мешают
жить вот то есть их и европейцы не
жалуют которые тут
присутствуют плюс тут подходит время
Второй опиумной войны о которой уже
поговорим в следующий раз короче как бы
то ни было в
1864 году
приближённые нашего
убива и восстание рассыпается и с плохим лидерством Дело в том что Генералы
которые вели тайпинское Восстание Да они
погибли ещё в пятидесятых вот в тех
проваленные попытках захватить Пекин
помните мы говорили две армии положили и
там были два самых и способных Генерала
и такой удар на таком раннем этапе они
от него не смогли оправиться Несмотря на
то что 100 мл человек участвовало в этом
грандиозном Восстании несмотря на то
чтоли били они тьму людей и сами погибли
в огромных количествах добиться сильных
успехов они не смогли в основном из-за
организации а вообще-то возможности у
них были все контролировать просто Весь
Китай то есть по сути Китай чудом чудом
пережил тайпинское восстание и собрав
силы в кулак смог подавить и восстание
нен на севере и
так
1864 год заканчивается
Восстание Империя цин изможденное
наводнениями голодом на юге
восстаниями европейскими опиумные
войнами при этом говорим Да постоянно
упоминаю что вся страна при этом сидит
на опиу чёрт
возьми 1864
не так кажется кажется мы что-то сделали не
так
кажется грядёт
беда о том как династия цин пыталась
пыталась выбраться
о узурпатор цси самая знаменитая
императрица Китая Да все её знают как
императрица хотя она не была официально
титулом императриц она была регентом
правила при своих детях и одном и втором
и
третьем что же как же как же цин пытался в следующие 50 лет что-то
сделать Какие реформы Почему не
получились или получились А какие может
и получились А ведь мы вспоминаем что да
А сейчас ведь Китай открыл свои порты в
Китай начинается свободная торговля
которая на самом деле юг забустить
сейчас очень неплохо
и так далее ещё в составе Приморья ещё
очень-очень
много чего нас ждёт впереди на следующем
стриме у нас будет вторая Опиумная война
у нас будут попытки реформ и правления
цси у нас будет Восстание игту ании
ээ и у нас будет по сути распад ээ
цинской империи в 1911 году кстати
сегодня 104 года С того момента
как началось Последнее восстание 1911
года которое положила Конец цинской
Империи то есть по сути сегодня 104
года ну годовщина да Конца цинской
империи и мы можно даже сказать в честь
этого сделали по ней первый Стрим будет
второй и уже ребята поддержали
подписками будет и гражданская война и
по сути пока что по планам мы осветим
историю Китая до 1949
года возможно когда-нибудь я возьмусь и
за мауз Дуна конечно то есть и Большой
скачок и ну по сути до Ден сапина а
может быть и Ден Пина рассмотрим до ме
до вот девяносто третьего дальше
всё-таки я в Китай не готов бури в более
позднее вот девяностые двухтысячные хотя
хотя да кто знает как вообще стримы
пойдут вообще-то сейчас мне стримить
понравилось Я вот сейчас начал стримить
и мне это понравилось Я смотрю что и
люди реагируют на самом деле
Очень
неплохо
Вот инген так ведь мы описали что в
Китае при этом происходило то есть сам
Китай находился Да конечно конечно же
вот я это и хотел донести если у меня не
получилось Я хочу это ещё раз повторить
это важно потому что во всех учебниках
всё сводится к тому что был великий
прекрасный Китай Приплыли европейцы и
Китая не стало изза оных войн Неправда В
Китае
кл с восстаниями со всем вот этим если
бы в Китае не происходило такой
чудовищной мясорубки совершенно
неизвестно получилось бы у европейцев
провернуть то что они провернули или нет
потому что ещё раз Китай не был жутко
отсталым Да он по технологиям уступал
Британии но это не была та же Япония
которая застряла Да в Средневековье
всё-таки Китай следил за миром торговал
закупал и Береговая охрана была и всё
было то есть о это часть вот этого
процесса это важно сказать что одна бы
Опиумная война ничего бы тут бы не
сделала аноним Кстати спасибо да за
поддержку и всем вообще Спасибо Кто
говорит что всё хорошо там давай ещё
Очень приятно такие комментарии читать
э Большое всем спасибо за внимание